(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

[Orador 1]
¿Ángel? No, no, creo que se encendió un micrófono. Ah, ya, ok, se encendió por error.

Ya, no te preocupes, Ángel. Ya, si te escuché, perdón. Bueno, entonces, tenemos muy poco tiempo, así que tenemos que ver cómo podemos lograr tener un resultado, ¿no?, y que pueda funcionar.

[Orador 2]
Ok.

[Orador 1]
Parece que tengo problema con Internet. Vamos a ver si me carga la presentación. Bueno, aquí tengo una imagen.

Cada semestre, para que tenga una idea, creo que esta imagen la tengo que eliminar. La voy a mostrar así. Esta, para que tenga una idea, cada semestre conmigo, en el diseño, en este caso el diseño del producto, pero el diseño también cuando trabajé en otra universidad, al final del semestre tiene que entregarme algo que sea funcional.

Así que se ve en esta imagen, uno de los cursos donde tenía que mostrarme un prototipo, aquí se ve en tamaño real, donde el objetivo es que este prototipo tiene que funcionar. El enfoque es, bueno, tengo todo un proceso de diseño, desde la ideación hasta la fabricación, pero con la idea después de que esto se pueda reproducir, se pueda vender, que tenga mucho más que la funcionalidad, que tenga la parte emocional. Entonces, todo esto es un proceso que es largo un semestre.

Entonces, en todo este recorrido que es tan largo, seis meses, después hay la fase de prototipación. El prototipo, y vamos a ver qué es, el prototipo tiene que ser ya un producto que tiene la característica muy similar a lo que va a ser el producto final. Así que ahí sí tiene que ser estético, funcional, tiene que tener toda la característica.

Siendo que Lakatón no tiene factor tiempo, entonces no tenemos seis meses, tenemos cuatro horas, eso no lo podemos lograr. Entonces, esto es lo que me espero de mis estudiantes después de seis meses, ya si me siento y se rompe, ya pierden el semestre. Pero en el caso de ustedes, bueno, no podemos sentarnos encima, muy probable, pero algo tiene que lograr esta propuesta.

Tenemos que lograr que transmita la idea que tiene. Así que tenemos, bueno, el reto bueno es el problema real, tenemos que ver cuál es la problemática que ustedes quieren responder con su producto. Bueno, esta parte creo que ya la tiene más o menos clara, me estaba comentando Manuel que ya le enviaron propuestas, entonces tiene alguna idea.

Así que esta parte de alguna manera la tiene, entonces esto es un punto de partida para poder lograr realizar su propuesta. Después tenemos el tiempo de fabricación, entonces tenemos que tener claro que estas cuatro horas en realidad no son todas, porque en esas cuatro horas hay que, bueno, son equipos, entonces hay que pelear con el compañero, hay que ponerse de acuerdo, hay que preparar todos los materiales. Es mucho tiempo que en realidad no se utiliza para realizar su propuesta.

Entonces aquí estas cuatro horas en realidad tenemos que considerar que no son tan pocas cuatro horas, son menos. Y bueno, una vez que ya tienen claro que tienen poco tiempo, que tienen que resolver una problemática, tendrán que ver cuál es el instrumento que van a utilizar. Tiene que ser algo persuasivo.

Entonces el enfoque de ustedes es crear un modelo, y este modelo tiene que ayudar a que se venda este producto. Ahora, si la propuesta de ustedes tiene algún tipo de característica que la puede explicar a través de imágenes de la presentación, perfecto. La propuesta del modelo tiene que ser algo complementario.

Entonces no tenemos que repetir de manera fea, algo que ya podemos transmitir de otra manera. Entonces tenemos que transmitir, no sé, puede ser el aspecto ergonómico, cuál es la interacción de la persona con el objeto, cómo lo voy manejando, el peso, lo que me va a ocupar de espacio. Tiene que enfocarse en cuál es la cosa que no puedo transmitir a través de una imagen, porque la imagen está ahí.

Bueno, la puedo ver, se ve bonita, pero es otra cosa cuando lo voy manejando. Entonces la cosa importante para ustedes es que tienen que considerar que tocar algo les va a dar un valor añadido a la propuesta. Ok, les estoy explicando la idea, pero ya tengo más o menos algo que puedo manejar.

Y esto, sí, para ustedes es un punto importante, porque le va a dar una ventaja sobre un grupo que puede ser que tenga algo similar, pero no tiene esta parte física. Ok, ustedes van a estar aquí, ¿no?, en el espacio 3M. Bueno, imagino que ya le van a compartir dónde está ubicado, cómo llegar y todo esto, pero le voy a comentar rápidamente y le voy a mostrar también, después le voy a mostrar con mi cámara lo que es el espacio donde estoy en este momento.

Bueno, aquí es un espacio donde hay un entorno con varios talleres, talleres que se pueden utilizar para, no sé, tenemos porcelanas, tenemos cerámico, pintura, modelo 3D, carpintería. Tenemos muchas cosas interesantes aquí en 3M. No sé si todos los que están aquí conectados, si estuvieron en algún momento, bueno, van a tener, cómo decir, esta oportunidad de conocer el lugar.

Si ustedes son del SPOL, bueno, ya no solo lo van a ver en el día del hackathon, sino que pueden imaginar de regresar a este lugar. Pero, bueno, para poder ingresar, bueno, aquí se ve la imagen, una imagen aquí a la derecha, donde se ve rápidamente cuáles son los talleres. Tenemos talleres de corte que están aquí, cerámicos, así está la distribución y ustedes van a estar aquí en la parte central, que es el espacio de coworking.

[Orador 2]
Internet no me da. OK.

[Orador 1]
En los varios talleres, aquí tenemos la posibilidad de cortar a láser, ya tenemos maquinaria para corte láser, no sé si alguien de ustedes la ha utilizado alguna vez. Tenemos una carpintería, un espacio para poder cortar madera y pintar, muchas cosas más. Tenemos un espacio de modelo 3D.

Bueno, esto justamente son partes del curso que hice anteriormente con algunos profesores y es lo que hemos visto, y hemos trabajado con cada una de estas áreas. Ya, bueno, ustedes no tienen esta oportunidad. No es el dito que ustedes no tienen tiempo.

Si vamos a cortar a láser, tenemos que preparar un archivo, tenemos que ver que la máquina esté lista, tenemos que ver que son 20 grupos y no vamos a tener la posibilidad de tiempo. Espacio de carpintería, se necesita una práctica anterior, tenemos que ser capacitados de utilizar máquinas de corte, entonces no está abierto al público. Modelo 3D, ya no sé si alguien de ustedes imprimió algo, pero la impresión 3D es muy chévere, necesita tiempo, mucho tiempo, y no lo tenemos.

Y después la parte de lo cerámico, bueno, si alguien tiene algún material que quiere, pero tampoco, ¿no? Entonces, dejamos de un lado todo este juguete que sí tenemos disposición para una futura actividad, pero ahora sí tenemos que volar y correr, así que todo esto no lo podemos ver. En el diapositivo tengo que hacer esto, no sé por qué, pero creo que debo descargar la presentación.

Bueno, programa, el cronograma de Levit, ya 7.30, aquí me dice que a las 7.30 empieza con el registro, me parece que así es, Manuel, me confirma, eso es lo que me comentó ayer en un audio rápidamente, esto es el cronograma, y chuta, todo esto en un día. Así que sí, están bien cargaditos, entonces a las 8.15 termina el registro, ahí tenemos un taller presentación efectiva, perfecto, esto es un momento importante porque tiene que presentar, y después ahí empieza el trabajo. Así que si vamos a ver la parte del trabajo en sí, porque aquí todo se termina en la ronda con, bueno, la primera presentación, el pitch de un minuto, ya a las 3.30, ya a las 4.30 el final, y a las 5.30 termina el evento. Sí, termina todo. Así que el tiempo de ustedes es esto, el tiempo de ustedes, el verdadero tiempo, son antes del almuerzo, después del almuerzo, tenemos más o menos tres horas antes y una hora después. Así que en este poquito tiempo tendrán que de verdad correr, claro, aquí tenemos un almuerzo que me dice que sí le van a dar un pasito, algo así, así que mientras que comen van trabajando, ya todavía van utilizando el tiempo y esta horita, pero en realidad, considerando esta hora de almuerzo, ya es una hora menos de trabajo.

Después, claro, cada equipo tendrá que jugarse su tiempo y ver si es el caso de trabajar también en estos pasos. Vamos a ver si entonces lo dejamos así, porque no puedo seguir abriendo y cerrando. Ok, así que ya impresión, ya entonces tenemos la posibilidad de fabricar de manera aditiva.

Ok, sí, arcilla. Ok, de todo esto lo que sí tenemos que enfocarnos es utilizar materiales fáciles de trabajar, fáciles de cortar, fáciles de mecanizar. Tenemos que transformar un material de manera rápida.

Herramienta que tiene a disposición, ahora le voy comentando, me dicen que sí van a tener algo que le van a otorgar en este día, le van a entregar algo para cortar, cosas básicas, pero yo le voy a dar un consejo, ahora vamos a ver, cada uno de ustedes ya sabe más o menos cuál es su enfoque, su idea, ahora tendrá que definir cómo la quiere presentar, cuáles son los elementos más importantes que quiere representar y entonces tendrán que escoger un material, que puede ser que este día no le van a dar.

Mi consejo es que se prepare consiguiendo material, consiguiendo material que puede ser útil para eso. Ahora, aquí digo arcilla y plastilina, puede ser que sí, se puede hacer cosas con arcilla y plastilina, pero bueno, ya vamos a ver después cuáles son los posibles materiales que se pueden utilizar aquí, considerando que para cortarlo se va a utilizar estiletes, póngase, ya vamos a hablar también de esto, guantes y todo esto. Entonces, ¿qué es lo que puedo cortar con este material?

¿Una tijera, un estilete? ¿Lo puedo lijar? ¿Qué es lo que puedo utilizar?

Y además tiene que ser fácil de conseguir, fácil de trabajar, pero también económico o a costo cero. Esta también es cosa importante al momento de prototipar, no sufrir al momento de cortar y de doblar, botar en la basura, porque hay poco tiempo y en ese poco tiempo no hay que hacer una prueba, hay que hacer varias, entonces hacer una pero rápidamente, si funciona bien, si no, se desecha. Ok, esto es el plano del taller 3M.

Ok, ustedes tendrán que pasar por el área de mecánica, se llega al plano superior que es el taller 3M y ustedes van a trabajar en esta área de coworking, aquí que está en amarillo. Entonces, todos los demás que están alrededor, la única cosa que yo me siento que podría utilizar este día es el taller de pintura. ¿Taller de pintura por qué?

Porque si por si acaso quieren pintar algo, darle un color, bueno, pueden utilizar pintura en aerosol, que seca rápido, algo que seca rápido. Y si la pintura en aerosol claramente no se puede utilizar en un espacio compartido, hay que utilizarlo en un espacio que justamente aquí tenemos, donde tenemos extractores de aire, etc. Esos talleres de pintura van a utilizar esta área.

Así que todos los varios equipos, que me dicen que son 20 equipos, 20 equipos ahí peleándose todo en esta área, pero no es pequeña, entonces no se preocupe, tienen suficiente espacio para poder trabajar y hacer toda la actividad que necesitan para lograr su propuesta. Ahora, hay regla aquí. Cuando se ingresa en ese espacio, hay regla.

Parece que por ustedes ya esta regla la dejaron de un ladito, así que están afortunados. Pero por si acaso, ya les voy comentando que algunas cosas no se pueden dejar de un lado. Por ejemplo, bueno, son cosas normales, básicas, pero muchas veces, siendo que el día del hackatón, después hay fotos, entonces quiero aparecer bonito, guapo, guapa, entonces hay que utilizar ropa que sea cómoda.

La idea es que ustedes puedan moverse. Está bien, escojan algo que se vea bonito, está bien para la foto, pero tiene que ser cómodo. Entonces, regla del lugar ya es no ingresar con falda.

No se ingresa con falda y no se ingresa con pantaloneta. Entonces puede poner jeans, pantalones, lo que sea, pero que se pueda mover cómodo y si tiene que ser largo, porque es una regla y hay motivo para esto. La bata parece que ustedes no tendrán que tenerla, pero por ejemplo, si quieren regresar aquí, es obligatorio ponerse una bata para poderse distinguir de lo que están aquí.

Entonces, ustedes que están trabajando, ya se ponen una bata. Zapato, esto no se puede discutir. Zapato cerrado, hombre o mujer, nada de tacones.

Tacones no, porque hay un área para pasar de un lugar al otro donde hay una arjilla, entonces no se puede pasar con tacón. El horario, ya el horario en este caso no es para ustedes, pero si quieren regresar, hay horarios que hay que respetar, hay que notificar las operaciones, qué es lo que quieren utilizar, etc. Bueno, proteger los equipos y herramientas, seguro les van a dar algo.

Esto, bueno, herramienta, claro, cuídela, no hay mucho que van a utilizar ustedes en este día, pero por si acaso quieren utilizar algún área, por ejemplo, una depintura, ya cuidar también los pasos. Y bueno, hay que devolver después la herramienta en su lugar, pero no sólo hablamos de esto, si por si acaso quieren pinza, etc., si tenemos, ¿no?, tenemos área donde se pueden, como decir, almacenamos este tipo de cosas, la podemos prestar, hay que devolverla para ponerla en su lugar. Bueno, así que esos son los equipos de protección personales.

Entonces, ¿cómo me voy a vestir? Es algo básico para ustedes. Entonces, no hay nada de particular, pero según el taller se necesita un equipo de protección específico, carpintería y, bueno, cada uno tiene su ropa específica.

En el caso de ustedes que están en el espacio de coworking, la única cosa sería la bata, pero en el caso de ustedes no es necesaria. Protección auditiva no es necesaria. Protección ocular sí.

Entonces, consíguese una, porque nunca pasa nada, ¿ya? Nunca pasa nada, pero ya evitamos problemas, porque la catona es todo un recorrido rápido, así que vamos a usar estilete, vamos a utilizar cosas que sí, de alguna manera, son peligrosas. Para evitar de terminar la catona en un tiempo más corto, entonces ponemos lentes cuando se va a cortar algo, ponemos guantes para cortar.

El guante es simple, de uso múltiple, pero si estamos utilizando un estilete, sí es bueno que tengan los guantes, ¿ya? Evitamos de hacernos corte de algún tipo. Y, bueno, la demás cosa no es necesaria para ustedes.

Ok, aquí en el área hay varios, como decía, personas que son los responsables de los talleres. Entonces, además de quien se encarga de la catona, hay, bueno, ellos que son ingenieros, licenciados, etc., que sí se ocupan de los pasos. Entonces, pueden pedirle también algún consejo, pueden pedirle alguna herramienta, ya aquí está.

Ok, vamos a ver un poco, ¿ya? Prototipo, ¿ya? Prototipo es algo que tiene la mayoría de características del producto final.

Ustedes, entonces, no van a hacer un prototipo en sí, sino que es un prototipo de baja fidelidad o es un modelo, ¿ya? El modelo es una representación que tiene alguna característica. Usted tiene que escoger la característica más importante y representarla.

Se utiliza de, ¿cómo decir? Al momento de crear el producto, hay fases en las cuales es importante utilizar un modelo. Cuando tengo que entender algo, entonces, si ustedes van a hacer un producto que quieren entender cómo funciona para ustedes mismos, ya es bueno hacer un modelo, porque esto les permite ver si la cosa funciona, ¿no?

Si lo van manejando y es verdad que es ergonómico, si es anatómico, etc. Entonces, es bueno tener algo físico. Pero en el caso de ustedes, más que para entenderlo ustedes, lo tienen que hacer para que los demás entiendan.

Entonces, tienen que vender una idea, ¿no? Esa idea tiene que ser algo fácil, porque siempre que van corriendo, el boceto tampoco va a ser tan increíble. Entonces, tener algo físico le permite expresar mejor su idea al posible comprador, ¿ya?

Ok, hay maqueta. La maqueta es un modelo siempre, pero es en tamaño reducido. Ustedes tendrán que decidir si hacer un producto en baja resolución, ya que tiene la medida 1 a 1, o una maqueta, entonces una escala reducida.

Asegúrenle que lo que van a hacer es una taza, es algún tipo de producto que se puede manejar, un contenedor para cereales, ok. Entonces, la cosa buena es hacerlo en tamaño 1 a 1 para poderlo apreciar. Si no, si es algo más grande para poder, no sé, imaginar unos pasos, etc., claramente tenemos que hacerlo en escala reducida, pero es importante que sea una maqueta usando la escala, ¿ya?

Bueno, aquí hay una diferencia entre una maqueta de estudio y una maqueta de presentación. Claro que la cosa mejor sería una de presentación, ¿no? La de presentación tiene justamente la función de enamorar con su estética, está bien hecha, tiene características muy similares a lo que es el producto final, entonces esto sería la cosa mejor, ¿no?

Si me imagino una maqueta para vender un departamento, no está hecha de cartoncillo y pegada, no, está bien hecha porque tiene que vender, tiene que vender esta idea de una vivienda, etc., tiene que ser de buena calidad. Pero ustedes, por la cuestión de tiempo, bueno, tendrán que realizar una maqueta de estudio, donde, claro, van a entender, van a iterar, van a verificar volúmenes y, además, van a comunicar el producto a DAQI, más que en este caso es justamente lo que puede ser interesado para su producto. Prototipo, ya entonces en tamaño ya real, de baja resolución, aquí se puede decidir, ustedes aquí ven, ¿no?

¿Qué es lo que quiero mostrar? Entonces quiero mostrar la resistencia estructural, puede ser, entonces voy a crear la estructura, la estructura básica, quiero mostrar un mecanismo particular, ok, entonces me enfoco sobre cómo se van moviendo las cosas, hay partes que se pueden mover o no, y la capacidad técnica económica, entonces cómo puedo ahorrar materiales, cómo puedo ahorrar tiempo de la producción, el asemblea, cómo se unen las partes. Decidan bien desde un principio qué es lo que quieren transmitir, ya se define con el compañero, ya van viendo un poquito cuáles son las características de este producto, y dicen, bueno, ¿cuál es la parte más novedosa?

¿Qué es lo que se puede representar bien con imágenes? ¿Y qué es lo que se puede representar bien con un modelo físico? Aquí, bueno, se ve una imagenita, de una hipotética aplicación, y ahí está con papel.

¿Cuáles son los materiales que van a usar? Ok, en la historia para hacer maquetas se utilizaron, bueno, desde un principio materiales que se podía trabajar para darle formas, pues era a veces compleja, ahí tenemos el modelo de la basílica del Fiore de Florencia. Bueno, ahí utilizaron una madera, porque me permite darle todos los detalles estructurales, etc., pero ahora tenemos disponible mucho más material. Ustedes pueden, de verdad, escoger de todo. Y por la cuestión de tiempo, y la cuestión también de forma, tendrán que escoger el material que se acopla más a su propuesta. Por ejemplo, si quiero realizar una forma que sea una forma orgánica, una forma biomimítica, ahí necesito darle curva, y la cosa mejor no es, por ejemplo, hay un cartoncillo, un cartón algo rígido, sino que la cosa mejor es utilizar una espuma.

Ya una espuma, algo que se pueda alijar, darle forma. Podría utilizar, en algún caso, una plastilina, ok, entonces le puedo crear forma con ese tipo de propuestas. Tendrá que ser un ejercicio, entonces tengo una maqueta, un modelo, y tengo que escoger el material.

Le repito, algo sí le van a entregar estos días, el día viernes, pero no le van a entregar todo lo que ustedes necesiten. Entonces hay que prepararse de alguna manera. Así que, bueno, cuando van a prepararse el material, van a decir, bueno, ¿cuáles son las características, los aspectos del producto que de alguna manera me pueden diferenciar de los demás?

¿Qué es la parte? Y además tiene que trabajar mucho con la parte emocional. Aquí tiene que vender, y para vender tiene que emocionar al cliente.

¿Cuál es la parte que puede emocionar más? ¿Cuál es la historia que está detrás de este producto? ¿Cuál es la característica?

Definiendo esto, por ejemplo, quiero transmitir la resistencia del producto, voy a crear una estructura, voy a crear elementos estructurales que me van a mostrar que sí funciona. Tiene una función particular, se abre, se cierra, se mueve. ¿Qué es lo que puedo utilizar para hacer esto?

¿Cómo puedo mejorar el acabado con el tan poco tiempo que tengo a disposición? La forma que tengo es una forma geométrica, es una forma compleja, es una forma orgánica, decidiendo esto y la capacidad técnica que usted tiene. Son un grupito de dos personas, entonces ustedes saben si la persona que está ahí lo complementa, quién es, cuál es entre los dos, qué saben utilizar más, cómo se mueven a nivel de gráfico, a nivel de manejar materiales, herramientas.

¿Cuál es la capacidad económica? ¿Qué tengo a disposición? ¿Cuánto quiero gastar?

La cosa mejor siempre es reutilizar, utilizar lo que tengo alrededor, una botella, entonces si quiere realizar un contenedor, no empiecen desde cero, utilicen algo que le permita ya acercarse a la forma. Si quiero que sea un dispensador, no lo voy a hacer desde cero, voy a utilizar partes de un dispensador que ya tengo en la casa, entonces veo qué es lo que tengo a disposición. ¿Cuánto va a durar la maqueta o modelo?

Ya sabiendo que nosotros no, bueno, ustedes no lo van a tener por mucho tiempo, lo van a mostrar este día, puede ser que después de esto hay un evento más, pero de verdad que el tiempo de vida de este modelo es pequeñito, es corto, y el tiempo que tiene a disposición. Las cuatro horas, que son menos, pero cuatro horas de tiempo, entonces esto es lo que tengo a disposición, y haciendo como hiciera, uno más lo otro, bueno, ya ahí voy seleccionando, eligiendo los materiales que puedo utilizar. Entonces, hagan esto ejercicio antes de empezar, pero bueno, aquí materiales que son tangibles.

Ahora, aquí tengo, vamos a ver si puedo quitarme.

[Orador 2]
Ok.

[Orador 1]
Primero les voy a mostrar el lugar. Aquí es donde ustedes van a estar. No sé si la disposición de la mesa va a estar así o se va moviendo, pero así es como se ve.

Tiene bastante espacio, tiene bastante luz, tiene un entorno que es agradable, entonces de ese lado estamos bien. Ahora, tenemos que decidir sobre los materiales. De verdad que ustedes tienen que inventarse con lo que tienen a la mano.

Si quieren hacer algo que sea, todavía no definieron la idea que les permite dar una forma rápida de algo que tiene una forma media compleja, bueno, esto es de mi hija, ella no sabe que lo utilice, pero bueno, aquí está. Vamos a darle formas rápidamente y podemos entender, pero claro, como le voy a dar una forma rápida, también esto rápidamente se va a perder. Es fácil que se va a perder su forma original.

Entonces, cuidado con lo que va a utilizar. Esto puede ser para lo que tienen, para entenderlo, sobre esto pueden dibujar, puede hacer la línea, porque gracias a esto le permite entender mejor lo que quieren poner sobre un papel o si quieren hacer eso con otro material. Entonces, para hacer una prueba rápida, perfecto.

Si lo tienen a la mano, utilícelo, pero saben que no puede ser una presentación final con este material, porque no aguanta, no aguanta mucho, se va deformando en el transcurso del día, así que no le va a durar todo el tiempo. Hay otro tipo de materiales que se podría utilizar, si tiene algo que se va moviendo, piensen a qué es lo que puede utilizar, si necesito una bisagra, no van a utilizar una bisagra de verdad, entonces, pero podría ser que un tejido pegado, de cierta manera, me permite crear una bisagra. Elementos, cuerda, viola, consíguela, puede ser con tamaño diferente, pero esto le puede, de alguna manera, ayudar si quieren que algo se mueva.

Tengo elementos que quiero que sean como hidráulicos, bueno, la jeringuilla, esos son elementos que se utilizan normalmente en este tipo de cosas que se mueven, si quieren hacer algo que se mueva. Piensen a lo que tiene a la mano, un palillo, pero los palillos no se ven bien así como está, entonces tendrán que recortarlo para que no se vea que es un palillo de helado, entonces, vean un poquito algo que se vea estéticamente también se vea más profesional y no que parezca algo sacado de no sé, de colegio, ya estamos a otra etapa y entonces tenemos que ver cómo hacer algo que sea un poquito más profesional. Cosas que se mueven, cortar a laser, pero repito, esto no tenemos tiempo.

Un cartoncillo, cartones, esto lo hicieron la semana pasada los profesores que participaron en un curso lo realizaron de verdad en muy poco tiempo, lo he cortado, esto es un palillo de balsa, la balsa es otro material que se corta de manera fácil, y se necesita algo que vuele. Ok, tendrán que explicarme qué es esto que huele, qué va a hacer. Bueno, quiero escuchar esta parte de ahí.

Siempre hay algo más complejo, pero bueno, ya es una posibilidad. Plumafon, ayuda, pero tengo que considerar que el plumafon para pegarlo entre sí no puede utilizar un pegamento de, no sé, una cinta.

(Este archivo dura más de 30 minutos. Actualizar a Ilimitado en https://turboscribe.ai/es/ para transcribir archivos de hasta 10 horas.)