(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

[Orador 2]
En el cual, pues, gracias a nuestra parte de Netsplay y también gracias al proyecto Erasmus que estamos trabajando directamente con la universidad, hemos podido traerles a ustedes este jacatón, ¿no verdad? El objetivo del taller del día de hoy, sobre todo, está enfocado en que ustedes puedan entender claramente cómo va a funcionar este jacatón, y además les vamos a dar una apertura inicial, que para eso tenemos justamente aquí a dos personas que nos están acompañando de Netsplay, Mario y Alejandra, que en su momento, pues, nos darán la ponencia con respecto a las problemáticas, y ustedes pueden entender de mejor forma cómo va a funcionar el jacatón y cómo ustedes también van a poder abordar los problemas de manera clara. Entonces, nuestra agenda va a estar relacionada sobre todo en estos aspectos. Primero, ya estamos obviamente en la parte de la bienvenida, luego de eso estaremos hablando de todo el tema que corresponde, el desafío, los ciertos cronogramas, premios, cómo va a funcionar, etcétera, etcétera.

Luego vendrá la presentación de Netsplay, en la cual nos hablarán a profundidad acerca de las dos problemáticas que se van a tratar dentro del jacatón, y luego abriremos un pequeño panel de preguntas y respuestas en donde ustedes puedan preguntarle, aquí a las personas expertas de Nestez, sobre la problemática y poder dejar claro cualquier información extra que ustedes van a necesitar para enviar esta primera propuesta inicial que ustedes tienen que subir hasta el 21 de septiembre, que ya les voy a hablar un poco más a profundidad acerca de las fechas.

Luego de las preguntas vamos a hacer un pequeño, digamos, una encuesta de satisfacción para ver un poco cómo le fue, cómo manejamos este taller, y finalmente vamos a cerrar este taller. Entonces, sin más, vamos a meternos directamente en el tema, y la problemática en general, de manera muy general, consiste en entender cómo podemos diseñar nosotros soluciones innovadoras que optimicen procesos de transporte interno y de gestión de inventario dentro de la bodega Nestez. Para eso, en este jacatón, nosotros vamos a intentar manejar, o de una u otra forma, integrar tecnologías que nos ayuden a mejorar estos procesos de eficiencia.

El taller justamente se va a dar, o más claro, el jacatón se va a dar justamente en el edificio 3M, en donde ustedes van a tener la oportunidad de realizar incluso prototipos que puedan ayudar a solucionar este problema. Así que, de manera general, vamos a trabajar esta problemática que está enfocada sobre todo en temas inventarios, temas de logística y optimización de bodegas. ¿Cuáles van a ser los premios que nosotros vamos a entregar?

Como siempre, en todos los jacatones, para todos los participantes, ustedes van a tener, obviamente, mucha visibilidad dentro de la universidad y van a tener un certificado que les pueda a ustedes, de una u otra forma, aportar experiencia específica de que ustedes han trabajado un proyecto específico de innovación atado a una problemática que es entregada directamente por una universidad. Como siempre, vamos a desarrollar habilidades de comunicación y co-creación, aparte que nosotros también vamos a tener talleres en los cuales los vamos a guiar para que ustedes puedan preparar las mejores propuestas para esta iniciativa que estamos manejando. Y, además, van a ganar, en este proceso, mucha visibilidad en el entorno empresarial, sobre todo en el entorno empresarial de Nespres y en la universidad de Nespod.

La verdad, sí es importante también tener claro que muchas de las personas que están aquí, he podido leer el nombre de algunos de los participantes, ya han estado previamente en otros jacatones y enteramente les agradecemos y sabemos que a ustedes les gusta mucho participar en estos temas y poder entender un poco más y poder resolver problemas para las empresas. Pero, obviamente, dentro de cada jacatón o dentro de cada desafío tiene que haber ganadores y en este desafío hay, digamos, o en este jacatón, hay dos etapas específicas y la que ustedes van a vivir el viernes 25 de septiembre es la primera etapa. En esta primera etapa van a ingresar solamente 40 equipos, la verdad, sé que ya por ahí estuvimos revisando y estamos teniendo bastantes registrados, pero van a ingresar 20 equipos, 40 personas al desafío, pero de estos 20 equipos solamente van a ser seleccionados dos equipos, nada más.

Estos dos equipos van a avanzar a la gran final en el jacatón de Elon Ups and Splend que se va a realizar en Loja, en la Universidad de UTPL. Van a estar incluidos todos los gastos de viaje y los hospedajes, o sea que prácticamente el premio de este primer jacatón interno es el pase a la final con todos los gastos pagados. Y allá en Loja, en cambio, el premio va a ser para el equipo ganador mil dólares en capital semilla destinados obviamente al desarrollo o la implementación de la idea ganadora, un premio que agradecemos mucho a Nestlé nuevamente por la confianza porque es el segundo jacatón que estamos trabajando en ellos, con ellos, y nos van a ayudar nuevamente con este premio.

Pero adicionalmente a este premio de mil dólares que está entregando Nestlé, nosotros como proyecto Elon Ups, gracias al proyecto Erasmus, vamos a entregar no mil, como ustedes vieron en las publicidades, sino que hace poco tuvimos una reunión y nos dieron una gran noticia, que el premio que les vamos a entregar son 2000 dólares en efectivo. 2000 euros, mejor dicho, en efectivo. Así que los premios son muy interesantes para los equipos ganadores.

Una vez que ya queden claros cuáles son los premios para este equipo, sí es importante que ustedes entiendan cuáles son los criterios de evaluación iniciales que nosotros vamos a utilizar para poder seleccionar estos 20 equipos que van a pasar al jacatón en vivo. Y nosotros vamos a medir estos cuatro criterios específicos. Vamos a entender claramente cuál es la problemática, vamos a ver si está bien planteada, cuál es la calidad del planteamiento, si se entiende claramente el problema, si existe alguna cuantificación específica del problema, cómo está sucediendo el problema y algún dato importante que nos permita aterrizar.

Ese criterio va a pesar 30%. Luego mediremos un poco la propuesta de valor, que está alrededor del reconocimiento claro de los beneficios que se va a generar, sobre todo para Nestlé, porque es una problemática que nos han entregado ellos y adicionalmente a lo mejor otro actor asociado que esté obviamente trabajando de la mano con Nestlé. Los beneficios son muy importantes, por lo tanto es algo que nosotros vamos a calificar con un 25%.

Luego el factor diferenciador y aquí lo que nosotros vamos a intentar analizar es qué tan innovador o qué tan realista es la solución que se propone asociado al contexto de Nestlé. Esta solución con sus características específicas y cómo va a funcionar va a tener un peso del 25%. Y finalmente vamos a medir el tema de sostenibilidad, o sea, qué tanto evalúa o cómo esta iniciativa construye a un uso responsable de recursos, para lo cual nosotros a esta parte del criterio le vamos a colocar un 20%.

Si ustedes suman todos estos valores en total, van a tener un 100% en su proyecto que estén subiendo inicialmente. Ahora, la fecha de entrega a tope para estas propuestas iniciales va a ser el 21 de septiembre de 2026 hasta las 11 y 59. Recuerden que los registros van a estar abiertos en la página de i3Lab y todas las propuestas, porque la página de i3Lab directamente conduce a la plataforma JEP de Nestlé y es en donde ustedes van a tener que subir directamente todas estas propuestas iniciales.

Los equipos que ya no alcancen a subir la propuesta inicial, pues lamentablemente ya no podrán ser evaluados para el proceso de jacatón y obviamente no existirá forma de aplazar esto y solamente las personas que hayan registrado van a poder obtener un cupo. Ahora, el cronograma que nosotros vamos a manejar es el siguiente. Actualmente estamos en el taller informativo.

Como les comenté hace un momento, nosotros vamos a recibir todas las propuestas desarrolladas prácticamente hasta el 21 de septiembre. Nosotros ese día vamos a evaluar las propuestas en función de los criterios de evaluación que hace un momento les comenté y definir cuáles son los 20 equipos seleccionados que van a pasar al jacatón en vivo. El 22 vamos a hacer este anuncio de los equipos seleccionados y estos equipos que pasan van a recibir los dos primeros talleres antes del jacatón.

Se va a realizar un taller de prototipado la próxima semana, el 23 de septiembre. Este taller también va a ser de forma virtual y el taller tendrá una duración de una hora. En cambio, al día siguiente, el 24 de septiembre, se va a editar un taller número dos de propuesta de valor para que ustedes puedan acotar y poder realizar una mejor propuesta de su proyecto.

Y finalmente, el 25 va a ser el jacatón de Indolabs de Nestlé en la universidad, en el edificio 3G. Las personas o los equipos que ingresan al jacatón van a poder participar del evento. El evento va a ser todo el día, vamos a empezar a partir de las siete y media, ocho de la mañana, en donde se va a hacer la bienvenida y la recepción de los participantes.

Luego tendremos un nuevo taller en donde se presentará un poco los retos y objetivos del jacatón y de ahí haremos un taller de presentaciones efectivas. Este va a ser el último taller para ayudarlas bien adecuadamente cuál es su presentación. A las nueve y media, diez, vamos a tener un break que nos va a entregar Nestlé muy gentilmente y luego realizaremos una sesión de trabajo en donde ustedes ya van a poder comenzar a hackear e intentar solucionar o afinar estas propuestas que ya enviaron previamente.

Luego van a tener de once a doce una sesión de mentorías. Nosotros vamos a contar con mentores técnicos de parte de Nestlé, mentores técnicos de parte de SPOL y mentores de propuesta de valor, mentores de modelo de negocio que estarán ayudándoles en esta primera ronda de mentorías. Luego vamos a tener un almuerzo o lunch de doce a dos y media con lo cual pasaríamos al evento de la tarde.

En donde nosotros tendríamos una sesión de doce y media a dos de la tarde, tendríamos una ronda de mentorías finales nuevamente con todos nuestros mentores y de ahí habría un proceso de preparación y ensayo del pitch final. Ese día les daremos más detalles de cómo va a ser este ensayo y preparación del pitch, que eso es una sorpresa, no podemos dar mayor cantidad de detalles porque si no obviamente estaríamos develando cosas del jacatón. Así que ese día les vamos nosotros a proponer cuál va a ser la metodología en la cual ustedes van a tener que presentar estos pitch.

Luego se hará una presentación final ante el jurado y luego será la premación y el cierre del jacatón. Entonces con esto he terminado de explicarles en qué va a existir toda la metodología del jacatón, cuáles son los precios, los premios mejor dicho, cuál de una u otra forma va a ser el cronograma que vamos a manejar y luego también cómo va a ser el día del evento toda la participación en la cual ustedes estarán. Al final de la participación de Nestlé, luego que presenten obviamente las personas invitadas a Nestlé, vamos a abrir un panel de preguntas y respuestas en donde vamos a contestar preguntas sobre varios tópicos, incluidos los tópicos que tienen que ver con el desafío.

Así que por mi parte, nada más. Yo le doy paso en este momento a Mario, le doy paso a Ale, para que nos puedan compartir de mejor forma cuáles son las problemáticas y desafíos que ustedes van a tener que solucionar ese día. Gracias, Manuel.

[Orador 1]
Gracias a todos. Mucho gusto. Por acá con Manuel hemos estado conversando un poco de la temática.

Yo les voy a compartir un poco la presentación. Aprovecho para presentarme así súper breve. Yo trabajo acá en Nestlé ya por 17 años.

Actualmente formo parte del equipo de operaciones de su PlayChain y mi enfoque está muy pero muy determinado en temas de eficiencia, mejora continua, transversalmente en toda la cadena de valor. Y actualmente hemos estado analizando algunas oportunidades que tenemos en nuestra operación y hemos determinado, también hemos detectado dos cositas. Así que sabemos que tienen una gran cancha para poder recorrer con temas de automatización y es ahí un poco donde queremos con ustedes reforzar un poco el análisis que de inicio hemos venido levantando.

Nosotros acá en Guayaquil, para que todos ustedes sepan, operamos en dos partes. Una fábrica en sur y una fábrica en el norte. Seguramente quienes han pasado allá por la Domingo conmigo han encontrado una fábrica que se llama Industrial Sur Indú.

Es una fábrica que se dedica 100% a la manufactura de confitería, galletas, wafers y chocolates. Algunas marcas para que ustedes la puedan reconocer. Estamos allá fabricando ricas, fabricamos tangos, fabricamos todos los formatos de wafer amor, etc, etc.

Entonces es una fábrica 100% confitería. Y en el norte, acá por Seibo, al lado del Megamaxi, tenemos nuestra segunda planta de operaciones más enfocada en la parte de alimentos tipo salsas frías de marca Maggi, calditos, cubitos, marcas de bebidas también de reconstitución como Ricacao, como Nescafé, etc, etc. Entonces operamos en esos dos centros.

En la fábrica del sur, que es un poco donde vamos a mirar mi presentación y donde está un poco la problemática que quiero compartir con ustedes. Tenemos una fábrica y tenemos al lado. Voy a presentarles de una vez para ir más o menos entendiendo la dinámica del ejercicio.

Denme un segundito. ¿Me avisan cuando me vean?

[Orador 2]
Sí, ya se puede.

[Orador 1]
Yo tengo una ilustración acá. Es un videito súper corto donde más o menos van ustedes a conocer la fábrica. Esto es una ilustración muy parecida a la realidad.

Esta es nuestra entrada. Entramos aquí, cruzamos esta pared y encontramos ahí una área de producción donde ustedes tendrán líneas de proceso donde ya van observando acumulación de producto en pallets. Y en esta sección que ustedes observan en pantalla, a un costado, frente a su pantalla, a mano derecha, tienen una pared que divide la fábrica de un almacenamiento.

Entonces, en la actualidad, esto que ustedes observan, este producto que se encuentra como en cajas, se tiene que sí o sí mover desde una planta de producción hacia un almacenamiento para que posteriormente este almacenamiento pueda ser dirigido a nuestro centro de operación de distribución en Guayaquil. Entonces, si se dan cuenta, lo único que separa en esta primera parte de la línea de producción de la bodega es una pared. Ya vamos a ver un poquito de datos, pero esto de aquí lo quería compartir de inicio como para que vayan más o menos ubicando la idea de lo que necesitamos nosotros desarrollar.

Voy ahora sí a presentarles la lámina. ¿Me avisan si ya ven mi presentación? Sí, se ve Mario.

Listo. Entonces, con esa introducción, yo les quería acá compartir chicos la invitación a poder trabajar o generar ideas que me ayuden a automatizar el flujo de pallets. Cuando yo hablo de pallets, también hablo de producto terminado que se procesa en una línea de producción que trabaja 24 horas, 7 días a la semana.

Donde existe una plataforma importante, súper robusta, sistemáticamente hablando, que es nuestra plataforma SAP. Y a su vez, esta plataforma tiene un módulo de almacenes que es el sistema de gestión de almacenes. Y nosotros en este proceso, en este pedacito del proceso, queremos resolver esta problemática de movimiento manual muy antiguo, muy ambivo, perdón, de 215 pallets por turno en todas las líneas de producción que tenemos desde el proceso hasta el almacenamiento.

Ok. Y lo pongo como un desafío. ¿Por qué?

Desafío porque en el tiempo, y esto aquí es un dato interesante, esto es dato real, en el tiempo, en los últimos 3, 4, 5 años, la organización ha venido invirtiendo de forma importante en transformar procesos, en automatizar procesos. Hoy, si ustedes han tenido la oportunidad o cuando tengan la oportunidad de visitar nuestras instalaciones, van a encontrar líneas de producción ya semiautomáticas y en algunos casos automáticas al 100%. Ya sistemas como de sistemas colaborativos están operando a lo largo del proceso de empaquetado, de paletizado y de fabricación de producto.

Pero hoy por hoy, a pesar de que ha habido esa evolución, la parte logística sigue siendo muy manual. Entonces hay un desafío que es justamente automatizar esa partecita de la finalización de la producción desde una línea de producción hacia el almacén para de alguna u otra forma generar flujos eficientes para poder reducir todos esos procesos de interrupción que existen dentro de una línea de producción y un almacenamiento para poder de alguna u otra forma fortalecer el proceso de mejora económica. Y obviamente reducir todos los temas que están asociados a errores y a seguridad.

Como les mencionaba al principio, nosotros tenemos la ventaja de contar con una fábrica que tiene líneas de galletería que se distancian del almacén. Son datos que ustedes van a ir encontrando en el tema de la información que se distancian del almacén en aproximadamente 20 metros. La producción es constante y todo el tiempo estamos ahí con personas apoyándonos en mover este producto de forma manual.

Las líneas de chocolate y wafer tienen una distancia similar. Todos los productos convergen en nuestra bodega y obviamente este tema de movimiento por turno de palets, alrededor de 645 movimientos diarios, es lo que representa hacer todo este tema de traslados. Entonces, el modelo actual que nosotros tenemos realmente ya nos está pidiendo que demos ese paso de integración de nuevas tecnologías.

Es por eso que la dinámica de este ejercicio es poder identificar, más abajo vamos a encontrar unos datos que van a alimentar mucho las propuestas de ustedes, es que podamos de alguna u otra forma cumplir con la regla del logístico, de la eficiencia de tiempos y de movimientos. De poder eliminar completamente todas esas interrupciones o desperdicios, si hablamos de lean, que seguramente lo conocen, esos desperdicios que hacen que el proceso sea ineficiente en este momento. Y obviamente esta innovación o esta renovación de proceso tiene que considerar que contamos con una línea de producción sistemas de empaques manuales o semiautomáticos que al final del día ya necesitan ser transformados, paletizados que necesitan también ser reforzados y el traslado que es manual y todo el tema de procesamiento físico que se realiza en la actualidad.

Precha es interesante chicos que debemos nosotros considerar para poder asegurar una implementación eficiente, es que cada vez que nosotros estamos al frente de un proceso de oportunidad para poderle proponer a la alta gerencia o la alta dirección una inversión, nosotros no solamente tenemos que pensar en voy a comprar un equipo para poder sacar a una persona o para poder hacer más eficiente el costo. Realmente es una de las condicionantes o es una de las variables que seguramente en los procesos de eficiencia tú vas a encontrar, pero también pensemos cómo yo con esa inversión hago mis procesos más seguros. Cómo yo con este proceso de automatización, cómo yo metiendo esa variable de autonomía voy a reducir a la máxima expresión los riesgos de colisión de una persona caída, de una persona atropellada, de una persona con una enfermedad profesional que con el tiempo por empujar producto pesado se me daña la espalda.

Pensemos también cómo eliminamos inclusive los riesgos de seguridad. Lo otro es lo que les decía, ustedes frente a un proceso real cada vez que tienen una interrupción es pérdida de tiempo. Esa pérdida de tiempo me representa, si hablamos de un negocio, dólares perdidos.

Y un industrial, una empresa, si ustedes el día de mañana tienen la oportunidad de manejar sus propios negocios, ustedes tienen que identificar cada vez cómo hacen más eficientes, más linsos procesos. Cuellos de botella representan interrupciones. Interrupciones que pueden de alguna u otra forma ir directamente desde que no me llegó un material para poder poner en la máquina y empaquetar y tuve que parar y perdí cinco minutos o una hora o incluso tengo que atender un pedido de un cliente y por tener todo colapsado porque manejo el proceso manual, al final del día dejé de vender.

Entonces los cuellos de botella tienen que ser súper bien identificados y retirados del proceso de flujo. Y lo tercero también muy importante, son tips para poder de alguna forma robustecer la propuesta, es que no hay proceso seguro y eficiente si yo no tengo una calidad de primer nivel. Entonces un proceso de trazabilidad no solamente me tiene que hablar de la garantía que tiene esta empresa para este tipo de productos a nivel de la calidad de producto, que sí es importante, es uno de los primeros elementos.

Un producto que tenga la característica correcta de especificación, de que es rico, de que el tamaño de la galleta, que el peso, que el chocolate, que la forma, que el empaque, pero también tiene que estar acompañado todo este proceso de trazabilidad a nivel de sistema. Es decir, esa misma galleta rica que sacamos, cómo yo le puedo hacer un registro de seguimiento para poder saber en qué momento el producto fue incluso consumido por un consumidor, valga la redundancia. Entonces los procesos de trazabilidad que acompañan los temas físicos de calidad y los procesos sistemáticos son súper importantes en un proyecto de automatización o de transformación.

Este reto tiene como principal foco el poder automatizar. La fábrica, como les mencionaba al principio, viene evolucionando. Ya tiene robots.

Logística no tiene robots. Es aquí donde tienen que aparecer esas opciones para poder integrar esa producción continua o un sistema autónomo o un sistema que me permita a mí también de forma continua mover producto. Tiene que ser integral, no solamente tiene que ser a lo físico.

Ustedes piensen, seguramente no los conozco, pero seguramente tienen una edad promedio entre 25 a 35 años por acá o quizás menos, pero están muy conectados con la dinámica tecnológica. Hoy estos procesos de integración me tienen que de alguna u otra forma asegurar data. La data de todo lo que estamos registrando desde la toma de un producto, desde un punto hasta la entrega en el cliente.

Pero vamos a ser más buenos en este caso y vamos a tomar esta data hasta el centro de distribución, es decir, solamente moviéndolo de un punto A a un punto B. Y finalmente el tema de la escalabilidad. Son procesos que de alguna u otra forma tienen que ser fáciles de poder trasladar a nuevas líneas de producción.

Es válido que me digan, sabes que tú tienes un problema tan grande donde tu inversión es tan grande también que tienes que implementar 10 equipos, pero yo creo que puedes dar un primer paso, tal vez con dos o con tres. Vas probando y luego vas ampliándote a las nuevas líneas de producción. Acá les estoy trayendo dos o tres alternativas interesantes para que ustedes puedan tener una idea de cuáles serían esas soluciones que también estamos verificando nosotros a linterna acá.

Acá ustedes van a poder trabajar en propuestas que de alguna u otra forma se apalanquen en tecnologías de autonomía, equipos autónomos o AGVs, transportadores, inclusive recuerden siempre esta regla. Si yo tengo una línea de producción y tengo una bodega separada por una pared, ¿qué puedo hacer para que mi producto pase de un punto A a un punto B sin necesidad de estarlo tocando? Ahí les coloco las opciones de transportadores automáticos de rodillos que pueden ser también interesantes en ese análisis o los AMRs.

Los AMRs es otro tipo de equipo autónomo que también tiene una practicidad y una facilidad de poder de alguna u otra manera mejorar los procesos de flujo de seguridad y de costos. Acá la propuesta que yo trato de traer a la mesa tiene cuatro ejes principales y esto aquí es un input para el proyecto. Tenemos que nosotros tener la capacidad de poder dimensionar esa tecnología para este espacio físico donde vamos a trabajar.

Tenemos que asegurar de que el robotsito o que la solución tecnológica no solamente mueva cajas, acuérdense siempre tengo que integrar mi solución con el sistema y ese sistema me tiene que entregar datas. Esa data me tiene que dar como una salida inmediata, una especie de indicador que me permita a mí primero saber que estoy siendo eficiente, segundo que pueda tener la información para tomar decisiones en tiempo real y tercero poder controlar. Y finalmente yo sí considero de que podríamos estar en capacidad, tomando estos datos que ustedes ven a la parte derecha inferior, de poder hacer una justificación de inversión.

Que ustedes en el proceso de evaluación puedan identificar qué tanto tiempo, qué tanta plata, qué tanta distancia y qué tanta tecnología podemos nosotros utilizar para que con estos datos podamos justificar una especie de inversión y que tenga una justificación de retorno y que pueda ser comprada por una dirección. Entonces aquí hay datos interesantes, les estoy colocando ahí cuánto muevo por turno, les estoy diciendo cuánto estamos operando durante 24 horas, los 7 días de la semana, cuánto es el recorrido aproximado, pero también les estoy diciendo cuántos turnos trabajo, cuántas personas trabajan en cada una de las líneas de producción, cuántos operadores de bodega tenemos en este momento haciendo ese proceso de movimiento, cuántos equipos estamos utilizando para poder hacer estos movimientos, etcétera, etcétera, etcétera. Obviamente si necesitamos mirar más información lo vamos conversando y lo vamos construyendo, pero considero que esto es importante y suficiente para dar ese primer paso de análisis.

Manuel.

[Orador 2]
Perfecto. Prácticamente ya terminamos esta primera parte de la presentación de Mario. Creo yo que ahora Ale nos va a ayudar con el enfoque de la segunda problemática, así que muchas gracias Mario.

Dentro de poco estamos igual recibiendo preguntas y respuestas a través del chat y al final también vamos a dar la apertura para que puedan preguntar cualquier cosa. Así que Ale, ahora más bien muchas gracias y te escuchamos.

[Orador 3]
Hola, ¿me confirman por favor si me escuchan bien?

[Orador 2]
Sí, si escuchan bien y hacen la presentación también.

[Orador 3]
Listo, muchas gracias. Ok, entonces tenemos el tema de automatización de inventario en almacén, les voy a comentar un poco el contexto. Mario les explicó de cómo está constituida un poco la red logística.

Parte de la red logística principal de Nestlé está el centro de distribución Guayaquil y en el centro de distribución Guayaquil existe un almacenamiento bastante fuerte. Entonces, aquí uno de los procesos más importantes para asegurar de que efectivamente todo lo que está en sistema esté físicamente es el proceso de inventario. Los inventarios se realizan diariamente en el centro de distribución Guayaquil y así nosotros aseguramos de que no existen esas diferencias de stock que luego terminan repercutiendo económicamente a la compañía.

Entonces, esto viene a convertirse en un problema en gran escala porque es un tiempo operativo que es improductivo, realmente no es un tiempo que estamos, digo improductivo no porque estamos perdiendo el tiempo, sino porque no es algo que se hace en línea con la venta, no es que se vende más y se hace más inventario, no, son procesos de control, entonces no genera productividad hacia las funciones que estamos haciendo. También tenemos un tema de riesgo humano porque cuando se realizan los inventarios tenemos los racks y en los racks se almacenan los pallets y se tienen racks que tienen cinco o seis alturas que incluso llegan hasta los 12 metros. Entonces cuando las personas van y hacen el inventario allí o va una persona en una canastilla o tienen que bajar con el motocargas el pallet hasta el piso y luego pistolear los códigos para ver qué producto estaba en ese pallet.

Entonces ahí también tenemos riesgo humano y es muy importante para Nestlé el tema de la seguridad y salud ocupacional de sus trabajadores, todo lo que tenga que ver algo con el riesgo de su gente se trata de minimizar o anular porque la gente es súper importante. Y también tenemos temas de posibles errores que puedan ser frecuentes, estos errores es porque si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de control, si bien manejamos un sistema de

(Este archivo dura más de 30 minutos. Actualizar a Ilimitado en https://turboscribe.ai/es/ para transcribir archivos de hasta 10 horas.)